---
layout: post
title: “囚徒困境”，进化稳定策略与“人之初，性本善”
---

注：本文为网络与社会导论课程作业。如有错误，烦请指出。

### 囚徒困境

#### 单轮博弈的囚徒困境

一个简单的囚徒困境问题如下：

<center>
| |甲沉默（合作）|甲认罪（背叛）|
|-|-|-|
|__乙沉默（合作）__|二人同服刑半年|甲即时获释；乙服刑10年|
|__乙认罪（背叛）__|甲服刑10年；乙即时获释|二人同服刑5年|
</center>

假设甲乙两人的选择都是在最大自己的利益的前提下进行的，那么两人的选择最终一定都是背叛。因为无论对方的策略如何，选择背叛，总能使自己的利益最大化。这是显而易见的。

然而，当甲乙做完选择，得到了自己应得的奖励/惩罚后，我们重新回过头来看这个问题，便会发现：与两人都“理性”地选择背叛时得到的利益（服刑5年）相比，两人都选择合作时，他们最终得到的利益（服刑半年）都会增大。这看上去与“理性”似乎背道而驰。然而，实验表明，在人们处于囚徒困境时，往往会倾向于选择背叛。

囚徒困境的例子在现实世界里比比皆是。例如上个世纪美国与苏联的军备竞赛与当今的核军备竞赛。发展军事装备会劳民伤财，然而如果自己不搞，被对方抢占先机，就会丧失外交上的话语权，在国与国的博弈中处于劣势。最终双（多）方都会选择用本可以造福民生的金钱来充实自己的武器库。

#### 多轮固定次数博弈的囚徒困境问题

如果将只有一轮博弈的囚徒困境问题拓展为固定次数的多轮博弈问题，那么情况是否有所改善呢？答案是并不会。假设共有n轮博弈，甲乙在进行完第n-1轮博弈后，由单轮博弈中的结论，甲乙会选择互相背叛。同理，在进行完第n-2轮博弈之后，在第n-1轮博弈中，甲乙两人仍会选择互相背叛。由此，在多轮固定次数博弈中，囚徒困境仍未有所改善。

### 进化稳定策略（ESS）

考虑大自然中鸟类相互清除蜱虫（假设无法清除自己身上的蜱虫）的博弈：

<center>
| |甲合作|甲背叛|
|-|-|-|
|__乙合作__|甲乙各自身上的蜱虫被清除，甲获利3,乙获利3|甲身上的蜱虫未被清除，乙身上的蜱虫被清除，甲获利-5,乙获利8|
|__乙背叛__|乙身上的蜱虫未被清除，甲身上的蜱虫被清除，乙获利-5,甲获利8|甲乙身上的蜱虫都没有被清除，甲获利-2,乙获利-2|
</center>

我们来验证“合作”是否为进化稳定策略。

假设一个群体内的成员都倾向于合作，也即，它们互相帮助自己的同伴清除对方身上的蜱虫。当一个小的倾向于背叛的群体入侵时，设入侵群体中个体数目占总个体数目（即原群体个体数目+入侵群体个体数目）的比例为x，x很小。则一只倾向于“合作”的鸟所获得的收益期望为：

$$
-5x + 3(1-x) = 3 - 8x
$$

而一个倾向于“背叛”的鸟所获得的收益期望为：

$$
-2x + 8(1-x) = 8 - 10x
$$

由于x很小，我们可以得知，善于“背叛”的鸟类比善于“合作”的鸟类获得的收益更大，最终“背叛”的群体中个体数目会增加，成功入侵原群体。所以“合作”并不是一个进化稳定策略。

按照同样的计算方法，可以得到这样一个结论：“背叛”是一个进化稳定策略。

该博弈与囚徒困境中的博弈极为相似。实际上，许多的自然选择过程都是大大小小形如囚徒困境的博弈。

这种博弈不仅适用于鸟类、鱼类，也适用于人类。由上面囚徒困境和“蜱虫”困境问题的讨论，我们似乎能得到一个结论：由于背叛（自私地考虑自己的所得，不顾他人的利益）为一个进化稳定策略，在自然选择过程中，人类成为了一个自私自利，贪图个体利益的物种。这种说法是对的吗？

### 人之初，性本善

#### 多轮不固定次数博弈的囚徒困境问题

诺贝尔生理学或医学奖获得者阿克塞尔罗德曾邀请全世界的学术同行来设计计算机策略，并在一个重复囚徒困境竞赛中互相竞争。其中的策略有62个，其中一些策略形如：

1. “针锋相对”策略：在第一回合采取合作行动，在接下来的所有步骤里，只是简单地复制对手上一步的行动。
2. “老实人探测器”策略：与“针锋相对”基本一致，但是会在十步中随机选择一步，打出恶意的“背叛”。
3. “斤斤计较者”：永不宽恕曾经背叛过自己的对手。

在这些策略互相两两配对进行若干轮不固定次数的博弈后，阿克塞尔罗德发现，最终成绩较高的策略中，有两个特点：善良与宽容。“善良”指的是不率先背叛，“宽容”则指的是很快遗忘对手的背叛。

在多轮不固定次数的博弈中，面对合作与背叛，往往选择前者是更有利的。联系到现实生活中，一个企业，只有不做恶，注重企业形象，才能做大做强。

#### 再谈进化稳定策略

在竞赛之后，阿克塞尔罗德又模仿自然选择，使用之前的提交的策略进行了又一次竞赛来寻找进化稳定策略。将策略丢给计算机之后，制造进化演体的“第一代”，每一代都产生与其自身完全相同的后代。最终到1000代之后，种群的数量不再变化，稳定的均衡态也形成了。在这场博弈中，恶意策略的繁荣都只是昙花一现。真正赢到最后的都是那些基本上善良且宽容的策略。似乎这在说明恶意的策略（例如一直背叛的策略）并不是进化稳定策略，与之前“背叛是一个进化稳定策略”的结论相矛盾。

我认为矛盾的根源在于自然界中并不只有两种决策：一直合作与一直背叛。阿克塞尔罗德比赛中尚且有62种决策，自然界中的决策种类我想是数不清的。

例如“针锋相对”这一善良且宽容的策略。沿用进化稳定策略的定义。当一个群体使用“针锋相对”策略时，实际上，一个倾向于背叛的群体并不能成功入侵“针锋相对”的群体，从这种意义上来说，“针锋相对”也算是一种进化稳定策略。

#### 人之初，性本善

在2012年时，有一些科学家作出的实验表明，当一个人越快作出决定时，他就越倾向于“无私”。这恰恰说明，人性是“善良”的，而那些只考虑自己的利益达到的“最优策略”都只是我们经过思考与逻辑分析后采取的。这些实验也在一定程度上减少了我们对人性的一些怀疑。


### 参考文献

<p style="text-indent:0">Easley D, Kleinberg J. Networks, crowds, and markets: Reasoning about a highly connected world[M]. Cambridge University Press, 2010.</p>

<p style="text-indent:0">道金斯, 卢允中. 自私的基因[M]. 吉林人民出版社, 1998.</p>

<p style="text-indent:0">Bear A, Rand D G. Intuition, deliberation, and the evolution of cooperation[J]. Proceedings of the National Academy of Sciences, 2016, 113(4): 936-941.</p>
