---
layout: post
title: 感动
---

最近被不少事情感动到了，被MATLAB感动到了，被王小波感动到了，被CPU报告感动到了。

插句题外话，私以为写东西有两个目的：一个是表达心情，一个是讲述道理。不过人是感性的动物，即使讲道理的时候不表达自己的心情也很难。而且，在讲道理的时候，如果一直板着脸孔，估计听者也会更容易累。平心而论，自己在这写的东西应该还算是道理多于心情。我本来是不喜欢写这种类似日记的东西的，但最近感觉自己有了一些变化。可能刚24小时不睡觉做肝CPU报告与当家教这两件要讨好别人的事有些累，过去写博文的时候，假想的读者都是别人，这次想把假想的读者换成自己。

先说一下MATLAB。为了做信号与系统的作业，在Arch Linux上装了个MATLAB，一开始用着也没啥，突然写错了一句话想要撤销，鉴于在Windows上的使用MATLAB的习惯，立刻按了"CTRL+Z"，然而什么也没发生。于是我手动选择，删除，重新输入，可能晚上头脑不清醒，在换行的时候不经意间按了"CTRL+N"(GNU Emacs的快捷键，下一行；在别的软件上，一般都是新建文件的快捷键)，结果光标还真的跳到了下一行。我立即试了Emacs的常用功能，上一行、下一行、删除当前行、行首、行尾、前跳、后跳、撤销、搜索（惊到，这个竟然也可以），并发现这些功能的按键竟然跟Emacs的快捷键都一样！对MATLAB的好感立即陡升，快捷键这样偏激的跨平台软件（Emacs当然不能算）我还是第一次见到。而如果说学到什么，那就是偏激也会让人喜欢。而且人对偏激的东西的喜欢，比起人对不偏激的东西的喜欢，是程度更高的喜欢。

从小就被父母以中庸之道来教育，我对中庸之道也深以为然。而且中庸之道的正解没学会，倒是学会了中庸之道的曲解，也就是不偏和不倚。有学长在刚上大学的时候，问我想要干什么，我说我想在大学多试试，参加社团，搞ACM，还想保持高学分绩，搞学术。然而我从来就没学会过Mutli-Task，手上有事的时候，做别的事总是心不在焉。而目标又那么多，最后的结果就是什么东西都半瓶子醋，什么东西也没搞好。我也一直在想，在大学的失败，是不是跟这个中庸之道有关系？有没有可能，成功就需要一点偏激？如果把目标定的少点，是不是就不会变成现在这样？然而如果少定目标，该定什么目标又是一个头疼的问题。

王小波在我眼里就是个偏激的作家，也是我特别喜欢的作家。而且神奇的是，他的几乎所有文章直到现在都还非常应景。比如最近对fq行为都立法，读《从Internet说起》真是令人（至少心里）爽快。他的文章抨击了知识分子，批评了决策层，也经常表示自己对社会的无奈。逻辑清晰，一针见血，言辞有力。（已经忘了上次跟除了家人之外的人吵架是什么时候了，这么一想我已经成了一个只会跟家人吵架的人。）平日里看到可恨的人会说“可恨之人必有可怜之处”，看到可怜人会说“可怜之人必有可恨之处”，看到好事说“福兮，祸之所伏”，看到坏事说“祸兮，福之所倚”。用自相矛盾的话遵守着自己的原则——“不偏”和“不倚”，真是无比痛苦。

解奥然学长跟我说过自己不再接外包的原因——迎合别人的需求太累了（另外还不差钱）。当自己真正开始做外包的时候，才发现这句话说的太对了。罗素提到过人这辈子做两种事：一种是自己改变物体位置和形状，一种是让别人干。有人提了需求，也就是一个标准，之后所做的一切仅仅是去迎合这个标准。这时候人看到的也只不过有我还差什么需要做。然而，解奥然学长在说过那句话之后，自己一个暑假就做了一个无损音乐分享网站，这很让我费解，他不是不搞这东西了吗？后来我想明白了，做自己的东西跟做别人的东西差别还是挺大的。为别人做东西的时候，做出来的东西永远落后于想要做的东西。但是给自己写东西，自己一开始想要做的东西大部分时间都落后于自己已经做出来的东西。这样越落后，挫败感越强；挫败感越强，越不想干活；越不干活，越落后。所以生物在宇宙中真的是很神奇的物体，在生物的很多层面上的熵都是减少的，比如人以类聚、物以群分，马太效应，以及刚才说的，落后于进度的恶性循环。

我一直有拖延症，而我的拖延症从来都是因为畏难造成的。想要把每件事都做好，但有些事做起来很难，所以迟迟不肯做，看似自相矛盾，但是对我（或者说潜意识）来说，还是很有道理的。我一直认为人比计算机更难交流，所以对于每次作业，报告写完的时间总是落后于代码写完的时间。（之所以认为跟人交流难于跟计算机交流，跟编程不用自然语言的原因差不多：一个是产生歧义，一个是词汇量大。因为脑子笨，有时转不过弯来，说出一些错话，之后意识到只能报以“抱歉”，然而这句“抱歉”总是成效甚微，毕竟话已经说出口，该伤的都已经伤了。除了说错话，有时候还老是在脑子里想不出想要用的词，最后脸憋得通红也说不出一个字。）CPU报告如此，汇编大作业报告也是如此。所以我在想假设如果不再那么纠结后果，是不是说话会更流利点，报告也能快点写完。虽然有可能这样那样，但又能怎么样呢。

非常意识流的一篇博文，拿来反省自己，也拿来警醒自己。在这里套用学妹的一句话：你自己慢慢纠结。
